---
layout: ../../layouts/MarkdownPostLayout.astro
title: 林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风
date: 2023-06-04
tags:
  - 《兄弟》
  - 余华
cat: 读书笔记
---
&emsp;&emsp;在余华的小说《兄弟》中，林红是刘镇出了名的美人，他和宋刚的爱情生活也让人羡慕不已，可是后来发生了一系列事情，她与宋刚的弟弟李光头勾结上了，宋刚知道后悲痛万分，卧轨自杀，林红和李光头从此形同陌路，冷眼相对，林红在悲痛了一段时间后，开起了美发厅，当上了老鸨。  

&emsp;&emsp;当初宋凡平死后，李兰也悲痛万分，从那以后七年没洗过头，她用这种方式来表示她对宋凡平的爱和忠贞。书中写道，“没有人知道李兰对宋凡平的感情有多深，那是比海洋还要深厚的爱。”林红和宋刚之间的感情也是很深厚的，宋刚自杀后她在宋刚尸体前说过，“无论我做过什么，我一生爱过的人只有你一个。”但是之后却开美发厅当上了老鸨，这是宋刚最不愿看到的，她为什么要这么做呢？  

&emsp;&emsp;首先，挣钱肯定是原因之一。宋刚是因为林红和李光头的私下勾结而自杀，宋刚自杀后林红与李光头也互相痛恨从此决裂了，她在为宋刚置办的豆腐宴上收到了数目不小的挽金，之后辞掉了针织厂的工作，在别的地方买了套新房子搬走了。但靠着这笔钱肯定不能过一辈子，那么她为了生计就需要做点什么，因此将之前的旧房子改造成了美发厅来赚钱。  

&emsp;&emsp;但是，有那么多的方法可以挣钱，林红偏偏选择了开美发厅当老鸨，这里肯定还有其他原因。  

&emsp;&emsp;林红和宋刚刚结婚时，她十分节俭，几乎没给自己买过新衣服，但是每天都会在宋刚口袋里塞几元钱怕他吃不饱饭，还托关系斥巨资给他买了辆永久牌自行车，几乎把钱都花在了宋刚身上，那时的她觉得可以一直这样幸福地生活下去。但是后来宋刚身体垮掉了，还得了肺病，宋刚干不了什么正经工作，家庭收入大幅降低，治病又要花费巨额金钱，这让他们本不富裕的家庭雪上加霜，在刘厂长拿裁员一事威胁林红出卖肉体时，她忍受不了最终向李光头寻求了帮助。见识到李光头是如何用金钱和地位轻松地帮她解决医药费和裁员问题后，她内心的观念发生了改变，她逐渐地意识到金钱的重要性，也变得更加现实。这种观念的转变驱使她后来选择做了老鸨这一盈利丰厚的职业。  

&emsp;&emsp;当初宋刚不想因为给自己治病而到处借钱背上一大笔负债，他为了给自己赚取医药费也为了让林红过上更好的生活，跟着周游去外面打拼，他走后林红每天都十分想念他，但是后来还是没能控制住自己的欲望，在宋刚为金钱放下尊严在各个城市间游走时，林红却在和李光头寻欢作乐。在宋刚死后，她意识到了这一点，认为自己不配像之前一样心安理得地生活下去，她的背叛应该遭受报应，或许对她而言，做老鸨就是施加在自己身上的一种恶报。  

&emsp;&emsp;除此之外，我认为林红心中还存在一丝报复心理。书中写道，“我们刘镇有谁真正目睹过林红的人生轨迹？一个容易害羞的纯情少女，一个恋爱时的甜蜜姑娘，一个心里只有宋刚的贤惠妻子，一个和李光头疯狂做爱三个月的疯狂情人，一个生者戚戚的寡妇，一个面无表情深居简出的独身女人。然后美发厅出现了，来的都是客以后，一个见人三分笑的女老板林红也就应运而生。”林红一步步地从当初单纯浪漫的小姑娘变成了如今红灯区的老鸨，从林红变成了林姐，向生活低下了头。她当初没有控制住自己的欲望，他觉得天下的人都一个样，因此开了这家美发厅，让到来的客人尽情享受自己的欲望，看着那些背着妻子前来“偷腥”的客人，她能够得到些许慰藉，从而减轻自己的负罪感。  

&emsp;&emsp;总的来说，谋取生计、观念的转变、内心的愧疚、报复心理等，种种原因驱使林红最后选择了开美发厅做老鸨。  

&emsp;&emsp;罗翔老师将林红这个名字解读为南唐后主李煜《相见欢》中的一句词，“林花谢了春红，太匆匆。无奈朝来寒雨晚来风”，这句词的意思是，树林间的红花已经凋谢，实在是去得太匆忙了。也是无可奈何啊，花儿怎么能经得起晨起的寒雨，暮晚凄风。正如小说中的林红一样，怎么经受得住那么多的打击和变故呢，她也不过是一个普普通通的人，是现实中我们的缩影，她做的选择虽然被一些人不理解，但也是合乎情理的，她的这一选择也更能给我们留下深刻的印象，从而让我们有所启发。
